안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘도 가톨릭 영성 심리 상담소장이신
홍성남 신부님과 함께합니다. 신부님
안녕하세요. 네.
>> 네. 신부님. 그런데 요새
>> 세계적으로 가장 그 주목을 받고 있는
인물 베스트 3라면
>> 트럼프, 네타냐 그리고 교황님
아니에요? 네. 근데 우리가 이제
지난 시간에 트럼프와 그 이스라엘
얘기를 좀 했으니까
>> 우리 신자들은 또 많이 알고 있겠지만
그 [콧방귀]
요번 교황님이요.
>> 예.
>> 참 여러 가지로 또 놀랄 만한 분이신
거 같고요.
>> 예. [콧방귀] 저는 레오 14
교황께서 처음 되고 난 다음에 좀
걱정했어요.
>> 으흠.
>> 프란스크 교황님은 정말 호랑이 같았던
분이잖아요. 네. 근데 레오 14세
교황님을 봤더니 너무 양 냄새가 나는
거예요. [웃음]
양 양같이 생긴 분이에요. 그래서
아이양반이이
어지러운 세상에서 자기 목소리를 낼
수 있을까? 음. 우려를 했어요.
>> 어 근데
>> 우려가 그냥 우려로 끝났어요. 정말
>> 얘기를 하시는데 조은저근하게 얘기를
하시는데 이게 입에서 나가는 말들이
전부
>> 칼 [목을 가다듬음] 창이 나가는
거예요.
>> 음. 그니까 트럼프를 직격탄 날리는데
>> 그것도 요란하지 않으시고
>> 와 조용하게 직격탄을 날렸어요.
>> 근데 [콧방귀] 많은 분들이 동영상
보면서 뭐 교님이 저런 얘기 하는 거
뭐 그게 대롭겠어? 생각할지 모르는데
안 그래요.
>> 전에 어떤 교황님이 미국에서 전쟁을
하는 거에 대해서 반대한 교황님이
있었대요.
>> 네. 근데 그때 로마의 유학관 이제
우리나라 신부가
>> 음
>> 식사를 하는데 식사가 너무 [웃음]
편이 나왔대요.
>> 그래서 거기 담당한테 물었더니
CIA가 [콧방귀]
교황청에 예금
>> 동결을 시켜버려 계좌 동결.
>> 그렇게도 하나요?
>> 돈을 못 벗게.
>> 아이고 참. CIA가
>> 그 결국 교님이 나중에 철를 하셨다고
>> 그 그 신부가 얘기를 해 주는
거예요.
>> 그러니까
>> 미국을 건드리면 미국은 경제봉사예요.
>> 정책요. 음.
>> 그런데 교황님이 그럼에도 불구하고
트럼프를 비판하는 그 자신감이
어디에서 나왔을까요? [콧방귀]
>> 그 정말 어렵고 힘든 남미에서의 선교
그 경험이 아니실까요? 네. 네.
>> 그리고 루 가난한 지역에서 사셨어요.
가난이 몸에
>> 가난을 두려워하지 않
>> 몸에 팬분이에요.
>> 그러니까 경제봉쇄
>> 음
>> 너 뭐 가난하게 살면 되지.
>> 음.
>> 그러면 누가 힘든 거죠?
>> 미국이 힘든.
>> 그동안에 바티칸에서 그 조금 괜찮게
먹고 살던 그 사람들만 힘든 거지.
>> 교황님은
>> 뭘 상관이야. 그냥 원래 원래 그
사자들은 가난하게 사는 거야.
그니까 별로 이게 타격이 안 되는
거예요.
>> 음.
>> 그러니까 계속 얘기를 하시는 거예요.
뭐 너들이 아 너희들이 우리 어 뭐
경제봉쇄 정책 써 가지고 내가 많이
굶어 죽었어. 그럼 나 순교자야.
음. 무엇이 두려우랴?
>> 그러니까 두려움이 없는 분이에요.
>> 그니까 여러 가지 뭐 내 식솔들
챙겨야 돼. 그런 분들은 아무 말 못
하지만
>> 나는 이게 주님의 뜻이고 이거 전쟁은
막아야 되겠고 그리고 나 하나 죽어서
뭐 이런 뜻이 전 세계에 전해진다면
이건 의미 있는 일이야 생각하는
사람은 아무도 못 건드려요. 근데
트럼프가 그걸 모르고 건드린 거예요.
>> 음.
>> 그래서 저는 아 이분이 레오잖아요.
>> 네.
>> 사자예요. [웃음]
>> 야 이학반이 진짜 사장구나. 예.
예. 정말
막하게 으르렁 되는데
>> 트럼프가 이만한 줄 알았더니 리
교왕님 앞에서 쪼그아 들어 버릴
거예요. 음.
>> 아니 괜찮.
>> 아니 돈으로
>> 스트레스를 줬는데 안 쓰러지는 사람을
처음 만났을 거예요.
>> 항복을 안 하는 거예요.
>> 음. 정말 카톨릭 신자로서
>> 아 그럴 때 정말 아 우리의 교회
어른은 저런 분일시로구나는 걸 알게
됐죠. 정말 프란치 교황님 돌아가신
다음에 사실 굉장히 많이 걱정을
했거든요.
>> 근데 프란체크 교황님과 필적할 만한
그런 교황님이 나오셨다는게
너무 기분이 좋아요. 너무
>> 예. 자랑할 만하죠.
>> 네. 아 저기 댓글 우리 저 맥모닝
상담소를 빛내 주시는 그 댓글들이
많이 계십니다. 그 모든 문제
확실하게 딱 점을 찍어 주시는 어
딱점이란 말 저도 처음 물었어요.
딱을 찍어 주시는 신부님과 상담의
수위를 부드럽게 조절해 주시는
맥모닝님 환상의 조합이십니다 하고
칭찬을 해 주셨고 또 한 분은 치료
목적으로 열심히 보신대요. 뭔가
마음이 좀 많이 안 좋으시고
[콧방귀] 아프신 분이신 거 같아요.
>> 그리고 이제 그 본당에 그 터주대감들
얘기들 많이 나왔는데 이런 체험을
나눠 주셨습니다.
제대회 봉사하고 싶었는데 기존
회원께서
우리는 신입 회원이 필요치 않다 하고
식훈동하게 얘기하셔서
상처받았습니다.
그러니까 [콧방귀] 어떨 때는
봉사자들이 없다고 생각하는데 또 어떤
상황에서는 봉사할 몫시 다섯 개라면
하고 싶은 사람이 일곱여이 돼서
>> 그거를 함께 지혜롭게 나누지 못하는
그런 상황이 생기나 봐요.
>> 복잡하죠.
>> [웃음]
>> 본당 저는 본당 신부님들이 본당
사목하는게 진짜 쉽지 않구나들은 게
>> 네
>> 이게 [콧방귀] 그 터지들 얘기가
나왔잖아요.
>> 네
>> 그분들이 갑질 하는 것도 하는데 또
그분들이 빠지면은 이게 뭘 하기가
어려워요네. 네. 네.
>> 그 참 애매해요.
>> 으흠.
그러니까이
터주택들도 잘해 줘야 되고 그 아닌
사람들도 잘해 줘야 되고 그러니깐요.
>> 그래서 본당신부들은 간하고 쓸계를 다
빼야 돼요. 간하고
쓸계가 없으면은 [웃음] 어쩔나
>> 그러니까 진짜 본능 사목을 잘하는
신부들은 그냥 이래도 허래도 허허
그런 친구들이 잘하고네
>> 자기대로
움직이려 그러면은 이제 막 본당이 막
시끄럽고 그래요. 그래서 아 본당신부
생활에 진짜 피곤하다. 피곤하다.
근데 또 이제 어떤 분들은 너무 이제
신부님들이 독선적이라
>> 음
>> 현대의 황제다 이렇게까지 얘기하시는
분이 있는데 지금 신부님 말씀들어
보면은 아
>> 이제 본당 본당 이제 초심자였을 때
본당신부 초심자였을 때 [콧방귀]
>> 그때도 그렇고이 본당신부 초심으로
갔더니 그때 이제 기존에 어 신자들이
터져감들이
어 본당심님 처음 왔으니까 사목을
자기들이 하겠대요. 예. 예. 네.
네. 네. 네.
>> 첫 번당인데.
>> 네.
>> 그다음당 하는데 그다음 번당도 좀
비슷한 얘기를 또 하는 거예요.
>> 음.
>> 근데 본당 경험을 이렇게 쌓다 보니까
본당 사먹이라는게 막 다체롭지가
않거든요.
>> 아,
>> 그러니까 단로워요. 좀 어떻게 보면은
늘 똑같은 어느 군단을 가나 행사는
똑같고
>> 미사도 똑같고 똑같고 단체도 똑같고
복잡다는데.
>> 예. 이렇게 뭐 그냥 복잡한 조직이
아니고 굉장히 심플한 조직이에요.
그러니까
>> 본당을 몇 개를 다니면은 이제 경험이
많이 쌓이니까 이거를 해야 될지
말아야 될지가 많이 보여요.
>> 네.
>> 그러니까 나중에 이제 본날 경험이
쌓이고 나면은 3억원들이 뭐 뭐
이거는 어떻고 그러면은
>> 음
>> 안 듣게 돼요.
>> 음.
>> 왜냐? 내가 해 봤으니까.
>> 아, 네. 네. 네. 네.
그러니까 그때부터는 그냥 아 그냥 내
생각대로 해하게 돼요.
>> 그러면 그런 본당 신부 그런 거에
대해서 이제 마음에 안 드는 신자들이
독재한다.
>> 네. 그러니까 신부님 말씀을 지금
들어 보니까 본당 신부님은 간과
쓸개가 없는 황제로군요.
>> 그런 셈이죠. 그러니까 이게 어 모든
신자들의 그 마음을 다 맞춰 줘야
되는데 그렇다고 모든 신자들의 얘기를
다 들어 주게 되면은 아무것도 못
해요.
>> 그러니까 [콧방귀] 내장 기관에
문제가 있는 황제.
>> 그까 정말 이렇게 성당을 어
>> 누구나 다 성당에서 한 마디씩 하는데
성당에 대해서 책임지려는 사람은
없어요.
>> 네. 근데 본당신문 자기가 최종
결정권 결정권자고 책임자잖아요.
본당이 문제가 생기면은 교육청에서
문제를 문제에 대한 책임 묻는 건
본당신부지 신자들이 아니에요.
>> 네.
>> 그니까 신자들은 지나가는 말로 한마디
할 수 있는데 본당신 분은 그럴 수가
없거든요.
>> 그 그러다 보니까 말도 안 되는
얘기를 들으면은 안 듣게 돼요. 물론
이제 독재하신 분들도 있는데
>> 네. [콧방귀]
>> 제가 본당하면서 느꼈던 거는 안 듣게
되더라고요.
>> 어. 내가 다 알아.
어떻게 보면 거의 다 경니까 이게
[목을 가다듬음] 시스템이 단순하니까
특별한게 없으니까 네.
>> 근데 이제 신자들은 와서 뭐냐면
예전에 신분임은 이랬는데
>> 아 그런 얘기 쉽게 하죠. 네.
>> 아 그러면 더 열받죠.
>> 아 그럼요. 네네. 네. [웃음]
>> 그이 그 자극을 해서 독재를 하게
만드는 경우들이 많아요. [웃음]
>> 또 남탓을 하시는 거예요?
>> 그렇죠.
해야지 균형이 잡힌다 그랬잖아요.
[웃음]
>> 그 그냥 그 본당에서 조금 이렇게
활동을 많이 했다고 하는 분들은 자기
나름대로 이제 본당 관을 갖고
있어요.
>> 그리고 그게 특정한 어느 신부하고의
관계가 좋으면은 그 신부의 사목이
최고라고 생각하는 생각을 갖고
있어요. 근데 그거하고 네. 근데
그다음 신부가 왔는데 그 신부만큼
나한테 관심을 안 거져 주면은 이제
반체제 운동을 만들고
>> 이게 본당마다 전국 본당이 다
>> 비슷해요.
>> 그 근데 본당 신보드는 5년 있으면
떠나야 돼요.
>> 음.
>> 5년 있는 동안에 그러니까 본당
신부들 보면은 5년이는 동안에 어떤
성과를 사악하지 않고 그냥 신자들과
갈등을 빚지 않으려는 신부들은 전인
작를 하나도 안 건드려.
>> 어.
전임 거 그대로 하다가 그냥 떠나요.
>> 영리하신 건가요?
>> 아, 그 인내력이 대단한 거죠.
>> 사실 바꾸고 싶은 효과가 있는데 네.
네. 네.
>> 안 바꾸는 거예요. 그대로 불편한데도
전임권 그대로하고 떠나요.
>> 그러면 신자들도 아무 말도 안 해.
>> 아무 문제가 없어.
>> 근데 그다음 시가 와서 [콧방귀]
>> 자기 스타일대로 바꾸려고 해. 그러면
이제 반군들이 생기는 거. 네. 네.
네. 네. 정권을 뒤어프려는 [웃음]
>> 네.
>> 예. 그 본당 사목이 그냥 이렇게
신자분들이 와서 강론 가고
>> 신부들이 오로지 강론만 준비하고
이렇게 하고 그런 성당이면 되게
편한데 이게 그렇지가 않다는 거죠.
당당도 조직이기 때문에
>> 네.
>> 예. 주직을 움직이려면 사람들이
있어야 되고 그 사람들이 또 나름대로
다들 이렇게 어 다른 생각들을 갖고
있기 때문에 진짜 어렵다. 그러니까
너무 말이 많을 때는 본당신부가 그냥
결정하고 밀고 나가는 수밖에 없어요.
그러니까 독재라는 소리를 본당 신부가
독재를 안 한다.
그런 신부님들은 극히 드물어요.
그러니까 본당은 단순하면서도
복잡하군요.
시스템은 단순한데 사람이 복잡해요.
사람의 마음도 복잡하다. [헉 소리]
아, 네. 자, 오늘 상담은 아주
짧습니다만는
그 안에 들어 있는 이야기가 참 많은
거 같습니다. 성당에 열심히 다니는데
가족들이 눈치를 줍니다. 종교 생활도
좋지만 집에 있어라고 합니다. 가정에
충실하다고 저는 생각하는데요. 뭐가
아닌가요? 음.
[콧방귀]
성당에 이런 케이스들이 의외로
많아요.
>> 그 자매님이 성당에서 이제 단체
활동하거든요.
>> 네.
>> 근데 성당이 열심히 나가는 분들은
보통 단체를 두 개 세 개씩요.
>> 거기다 [목을 가다듬음] 레즈는
기본이고요.
>> 예. 그리고 사실
>> 남편이 출근하고 애들도 학교 가고 낮
동안에 시간이 비잖아요. 그 자님들이
성당에서 이제
>> 어 지내는 분들이 꽤 많아요.
활동하고. 예.
>> 근데 가끔씩 이제 밤에도 이제 호출
할 때가 있거든요.
>> 음. 뭐 연령회라든가
>> 그렇죠. 그렇죠. 그렇게 나갔는데
그럴 때 이제 아 왜 엄마는 집을 안
지키고 밖으로만 나더라라고
>> 자식들이 컴플레인하거나 남편이 어 왜
집에 안 있는 거야? 내가 퇴근한
것들면 나를 맞아야지라는 그런
경우들이 있어요.
>> 예. 그런데이
[콧방귀]
>> 남편들과 아이들의 욕구가 조금
달라요. 음. 남자들은
왕이 되고 싶은 욕을 갖고 있다
그러거든요.이
밖에서 왕이 아니니까 지원에서 왕이
되고 싶어요.
>> 그 남자들이 원하는게 있다 그러는데
일단 와이프가 항상 내 아침밥을
차려주고
퇴근하면은 나를 항상 문 앞에서
맞아야 돼. 그 내가 돌아오면은 모든
식구들이 나를 이렇게 반겨 줘야 돼.
이런 욕을 갖고 있대요.
>> 아직도 아침
>> 아 그런 생각을 남자들이 거의
공통적으로 갖고 있다는 거죠. 근데
그 생각의 핵심이 뭐냐? 나는 왕이다
해요.
>> 음.
>> 근데 감히 내 허락도 없이 밖에서
나아다녀 그게 왕의 욕구 때문에 이제
그게 화가 나는 거예요.
애들은 조그만 왕들이에요.
>> 음. 그니까 투정을 부리는 거예요.
>> 엄마가 집에 있으면 집 있다고
짜증내고 없으면 없다고 짜증내요.
>> 맞습니다. [웃음]
>> 그러니까 남편하고 아이들이 얘기하는
컴플레인의 내용이 좀 달라요.
근데 자미님 아 내가 뭐 가정 생활을
했다가 등안시한 것도 아니고 할 거
다 아는데 왜 이럴까
>> 그런데 어 그렇게 짜증버리는 남자와
그 애들의 욕구가 그런 거라는 걸
일단 이해하신 필요가 있고 그럼
처방은 뭐냐 간단해요.
>> 하루 종일 집에 계시면 돼요.
>> 어떻게 그게 처방이 되나요?
집에서 하루 종일 잔소리하는 거야.
집에서 남편한테 계속 묻자보내는
거야. 지금 뭐해? 어디어? 누구랑
있어? 음. 음. 1 2 3 패턴
정해 놓고 계속 반복해서
>> 어. 그리고 애들이 왔을 때도 옆에
붙어 가지고 공부하는 거야, 안 하는
거야 감시를 해요.
>> 그렇게 딱 일주일만 하면은
>> 바로 효과가 나타나요.
>> 아니 이거는 뭐 가정을 위하는 건지
가정을 깨시오고 그러는 [콧방귀]
건지 모르겠어.
>> 아니 이렇게 쓸데없는 투정 부리는
것들은 버르장머리를 고쳐야 되기
때문에. [웃음]
>> 어 원사가 과격하십니다.
>> 예. 그래서 이런 경우에는 아 내가
뭐 잘못했나? 내가 주부로서 할 일을
다 못 한 거 아니야. 자책을 하면은
이거는 걸려드는 거예요. 그 그럴
때는 원하는 대로 해 주는 거예요.
>> 음.
>> 일주일 동안 딱 집을 지키면서
들어오면은 왕 잔소일 퍼보되는
거예요. 근데 그거는 의도적으로
하는게 아니라 음
>> 집에 일주일 있으면 자기도 모르게
나와요.
>> 네. 네. 네. 네.
>> 집에 못 집에서 집밖에 못 나오는
온갖 짜증이 식구들한테 다가요.
>> 으흠. 음.
>> 이거를 저부들이 언제 체험했냐면
코로나 때 체험했대.
>> 아, 네. 네.
>> 제가는 잠이 하나가 네. 네.
>> 코로나 때 밖을 못 나가잖아요. 응.
응.
>> 근데 남편하고 자식들이 다 집에
있잖아요.
>> 오늘날 짜증이 나서 방에 들어가서 내
눈에 보이지 마라고 소리 쳤대요.
>> 그랬더니
>> 그랬더니 남편이나 자식들이 빨리
코로나 끝나서 엄마가 집이 없었으면
좋겠다고 그랬더.
>> 예. 집을 지키세요.
>> 네.
>> 그게 답이에요.
>> 자, 이님은이 신부님의 영험한 처방이
효과가 있었는지 저희에게 꼭 글을
보내 주시기 [웃음] 바랍니다.
>> 아, 참 이런 상담도 있군요. 네.
자, 오늘 맥모닝 상담소리 영성신
상담소장이신 홍성남 신부님과
함께했습니다. 입니다.